在AI时代我觉得故事会越来越宝贵的原因是因为AI取代不了你的生命经验一个人故事讲了好不好跟修辞能力完全没关系因为故事是行动发生的舞台这个行动其实很大程度上你要暴露在大众之下你需要的第一个美德是勇气为什么我觉得讲故事这么重要因为一个没有建立人生虚实的人其实是没有主题性的你人生的课题会反复出现直到你给出新的回应回应在哪
回应在你的叙事里面的那个选择坦贝尔在《千面英雄》里面就讲说英雄怎么陈其为英雄不是他要找到宝藏是要完成心灵的翠莲让他的认知、系统能够接受破碎和充够而这其实是成长本身所以我一学的故事离结果更近你的特质出来了你就会吸引给你同平的人因为在未来我认为所有的合作关系的前提是信任关系
Hello 欢迎收看稿前女孩我是你们的稿前大字小会今天想跟大家聊聊故事这件事提到故事大家会想到什么画面呢
会不会脑子里有一些经典的电影画面或者小说情节在生活中故事它不只是消费也是我们很重要的一种搞钱的软实力比如说面试的时候你要介绍自己吧工作的时候你是不是要去提案啊是不是要去谈合作啊故事都非常重要所以说我今天请到了一位讲故事的高手就是我们的知名变首席瑞华华
Hello 小辉好我们搞情人女孩的听众朋友们大家好很高兴做客这档节目期待今天的对话能够有一些有意思的碰撞听到这个声音我就觉得梦回奇葩说现场今天来聊这个也是因为有个很好的契机你在线下上这个巡回大课我们的话题就是故事例其实就是你课程的主题然后我就冲著这个来的为什么因为我现在有这个需求特别是我们在做自媒体就是要讲故事不停地讲自己的故事或者讲别人的故事
我其实就想到你在奇葩说的一个经典故事但是你在节目里提到你去跟外婆灌超市去买一个7块9的橘子罐头但是那个时候7块9对你们家来说是一个很大的一个消费所以你当时就看著那个罐头纠结了很久外婆看到了 咬咬牙买了但是外婆说了一句话说这个7块9够咱们家一顿饭钱了所以我当时就很很贡情了我想说咱们穷人家的孩子都有这种消费羞耻
这是我对你当时很会讲故事的一个印象所以回到这个主题你为什么会想做故事立刻其实这个涉及到我在公共表达里面的一个发现我刚来奇葩说的时候我们打辩论出来的人其实是没有训练过讲故事的我们辩论讲求都是普遍推理那就是说抽象逻辑的演绎或者数据归纳那很多时候故事它作为一个个案它没有普遍性第二件事情故事有一部分它可能涉及到一些加工
导致我们无法去验证故事的真伪所以在纯粹的辩证里面其实这是很多变首缺乏的一个能力但《奇葩说》是一个公共表达很多人把《奇葩说》理解成一档语言类的节目我录完三年之后我有个全新的感慨我觉得它是一场真人秀节目它跟传统真人秀不一样传统真人秀是我比如说练从我借由摄像头来拍摄看到你们之间约会气氛的变化职场综艺我借由你做事来验收你的成果那《奇葩说》不是
他是把变首的人生经历融入在一个又一个变体当中看到每一季变体的更新和你对这个变体的思考来完成生命课题的跨越这才是我觉得七八硕带给大家的很多的收获和陪伴感的所在我在七八硕刚来的时候其实我也不习惯那个时候导演组跟我说的就是你为什么不肯讲自己的故事我当时也一度质疑过我说我如此频繁我那时候还在读研究生我说我的故事值得讲嘛我后来学到了一个说法其实越普通的故事越值得讲述
因为那就是我们大多数人的生活本身大家能共鸣对 加上我自己又是中文系的所以在这个讲故事的过程当中我靠著故事逐渐被大家了解那个时候有很多辩题不是传统辩论赛的辩题因为我们今天来说都是家常离短式的辩题都是亲密关系里面的困境 原生家庭里面的故事校园霸凌当中的无奈我就开始去想为什么开始讲故事这当然也关乎于我很多的自我暴露因为奇葩说变首我觉得最难过的一关
不是逻辑和公共表达 而是做个暴露这种做个暴露在后面会带来很多时候你遭遇一些不好言论的一些很难受的点需要消化那第二个部分就是我发现这个时代下会讲故事的人变得越来越少了我之前看韩明哲的一本书他讲叙事的消亡 他就讲了一个问题他说其实围在沟火旁边讲故事这个形式
逐渐被我们每一个人看的手机的四方屏所取代而那个四方屏里面是什么他说是信息的冲击所以我们每个人的表达也高度抽象化什么叫抽象化我举个例子就是贴标签比如说当我们在做一个最简单的自我介绍破冰的时候我就会开始贴标签你好我是谁谁谁我来自哪里我的职业是什么贴完标签之后我会有一个词来概括我的特质就我贴无数个标签但我却始终找不到对于这个人最原初的感知
其实我自己研究语言表达我有一个特别大的感受语言的某一种方向其实也在反映我们思维当中的某一种方向我认为这也反映了我们现在感受力的匮乏所以我开始做故事表达其实我帮很多同学在线下或线上找到的是那个感受力的场景因为故事它反概阔它反命名它需要的是某一个场景的还原某一个感受的腹陷而这其实也是文学本身最近有一个很火的社交挑战就是
抛掉所有的社交标签你会怎么介绍自己如果今天这个话题抛给你会怎么介绍自己我是一个遇到恶评会拉黑和看到这个人如果有不友善评论会主动预防性拉黑别人的但我觉得我最近收到一些反馈是我好像需要别人的反馈来确认说我是这样的一个人然后我可能就会用这个方式去介绍自己我是一个容易让人家跟我抢开心飞的人他很难的原因是因为他需要我们怎么找到一个行动性的
方式来确认自己而互动来源于什么其实来源于对自己的觉知和某一部分的动作当然也意味著认可比如当我说出那个我主动会拉黑别人他也意味著自我探路其实我每次在讲故事我有一个特别大的感慨我觉得一个人故事讲得好不好跟修辞能力完全没关系因为故事是行动发生的舞台这个行动其实很大程度上你要暴露在大众之下你需要的第一个美德是勇气
因为它需要你有足够的坦承第一步就是首先勇气第二步是情感吗所以你觉得在讲故事的这个过程中我们普通人最重要的一个修养是什么讲故事最重要的修养就是腹腺或者叫感受的召唤比如我举一个例子我们讲公司同事今天如果下雨赶车赶得不好他就会说我跟司机发生了一些摩擦然后一上班就被老板批评了我很失落这是有一个基本的故事结构在里面
但是它不构成一个特别明显的故事你跟司机是怎么摩擦的司机说了句声触动了你让你觉得你要跟他发生争吵争吵完之后老板是怎么批评你的很多人他没有用这个直接引用他用的是盖库这个时候他就不符合故事这个部分其实来源于你能不能够
回复这个记忆让大家能够带入到你的感受里面去就说白了 观看你故事的人或者聆听你故事的人他是一个第三视角来掌握这个信息还是我真的跟着第一视角去带入比如我老板说了一句为什么别人不吃药就你迟到呢是不是你自己要反思一下你是一个特别怠惰的人好熟悉这种话题对对对 你说这个话你就会觉得揪心为什么因为我们可能在某种权力的压制之下都遇到过这种类似的情景在这种情境之下我们就都会不自觉的把自己的心提到某一刻
跟他发生共鸣而这一刻他的魅力是什么?就像你说他不是优美的修辞也不一定是流利的表达他的核心其实来源于你能不能把这个东西复现出来所以故事其实有时候真的像一个魔法一样他是一个重建感受的部分但很多人当他开始讲的时候他就没有这些而他其实跟今天这个时代有点逆向而行因为你发现没所有的复原故事他的本质是慢下来为什么大家会这么著急的去概括
去分类 去命名 会传递信息因为信息非常讲求实教性 核心就是快我要在短时间内尽可能释放更快的东西给你然后让你从理性上接收但人的身体是进化得很缓慢的我们会有一个词叫听感我们仍然需要有感受累积才能跟这个人相互连结或者相互共鸣而这个部分快不了很多人总觉得我表达的东西很理想主义比如说你非要在一个快捷座当下讲回复故事
你有这样的表达节奏是因为你已经有自媒体的精来你有粉丝你上过节目所以你能看看而谈有人愿意听有人愿意听我们不在三分钟内把信息给塞满就没有人愿意听但是我特别想分享一个问题真的是这样吗我经常会说我们现在社交状态叫名片社交我是主理人我是主播我有多少粉丝但这种社交它不一定真的让人能记住你其实在AI时代我觉得故事会越来越宝贵的原因是因为它核心回答一个问题
叫你是一个啥样的人 一段故事它是一个切片它当然没办法对你这个复杂又丰富的人做一个集中概括但是它反映了在你此时此刻你最想让大家如何认知你而你是一个什么样的人这件事情在未来很宝贵 为什么因为同一段文案你现在交给AI打磨我也会交给AI打磨
它搜集信息和整理信息的能力包括逻辑架构都很完整可是此时此刻 经由席瑞的生命经验生长出来的这些语言和一个AI通过文本到文本的语言的不同之处在哪里就是它是否带有你足够多的个人特质而这个特质是怎么被认出的不是通过语言本身有人总喜欢去辨辨哪个是AI写 那个是你写的很难辨别的而且它吃得足够多的语料它一定可以以假乱真但我觉得它的核心是
你有没有生命经验在里面浮现出来?A.I.取代不了你的生命经验所以我用个词叫生长嘛好的 语言是生长出来的那这个过程中其实反而慢下来的东西会更快所以我一直觉得故事离结果更近 为什么呢?因为在未来我认为所有的合作关系的前提是信任关系就是当我们第一次见面的时候我会去判断你是值得信任的人吗?
我会喜欢你吗?我们有可能可以达成合作吗?而这完全不关乎公共因为明片你知道我一天收很多个明片我感觉这也有机会那也有机会但是你怎么判断这个人他靠谱不靠谱跟你是不是价值观相投他跟你能不能聊到一起去你们合作是否舒服你是否对他天然有好感他其实通过最本能的判断而这个感性判断很大程度来源于故事你说这个时候其实就是很真实的一个生活的画面比如说我们经常会自我介绍在一个活动场合加微信但加完你可能也不记得那个人是谁
但是如果你跟这个人聊了一个八卦就哪怕我们该在化妆的时候发现我们是同一个学校的然后聊到一些共同朋友一下子我们就拉近距离了是的 是的其实聊八卦就是在金华星语学里面人们拉近距离彼此特别好的方式因为八卦它本身意味著一个比较早期的自我暴露
而且在这个自我暴露的时候往往人们还会加一句我跟你说这个事你跟别人说故事又有故事又有私密的契约对吧一下子就把我们的关系给升为了这就是为什么你说了很多那个名片社交就是这样我们只望著这个微信里面数量增长了多少但我跟你讲有时候都不是你信不信任这个人而是你到了要做这个事你都想不到你的微信里面还有这号人所以你刚也收到一个很好的点也是我今天想放在AI时代来讨论我这个故事力
就是生活中现在好多人都在用AI单做自己的一个小助理开始梳理自己的故事我最近听到一个在创业的朋友他是做一个AI的讲解类的这种口播的播出他就用CHATGPT跟他聊天他会自己先从头到尾从小学一直到现在把他的人生故事讲一遍最后让这个AI给他梳理一个有点像个人传记的感觉然后他觉得很惊喜的地方就是这个AI给他找到了自己的一个人生的主线写出来很多
他自己都没想到原来我是这么积极向上的人一个人就AI会总结他的人生给他梳理出你是一个可能在人生的一些关键节点会敢于听从自己内心的人然后你人生有经过几次的放弃一些选择然后去选择自己更热爱的那个方向等等等等最后导出他的一个品质可能是更理想主义然后他就觉得很有启发所以今天你在故事里的客谈里提到困境于选择这个结构的时候
我就想到他了其实AI就是把他在每个困境主动做的选择处理出来之后找到了一个自己的主观品质这个就会变成他未来不断地去强化自己的个人故事但是如果没有这个结构没有AI我们自己很多时候是无意识的尽管你提到AI是一个很好的答子我承认就是他会帮助我们去挖掘我们的素材和帮我们做整理但我仍然会想提其实最终你叙事的主动权是想为在自己手里的其实还有一个词叫人生叙事
这个人人虚实会高度关乎于你的课题为什么我说每个人他其实是一个故事丰富的宝藏原因是因为我们此时此刻的很多行为其实在过去的图让底下都有埋藏著很多秘密而这个秘密他并不是我们讲故事当中非常理所应当的叫因为所以比如我举个最简洁的例子原神家庭我们很多人讲故事比如我现在对恋人或者对伴侣对朋友报造是因为我小时候也被同样报造对待过这种因为所以在故事里面其实是太浅了
有一种表面上被糊弄过去的感觉比如说我问你为什么要追求这个东西呢他说我从小特别喜欢安慰我问为什么呢有两种回答第一种我就是这样一个人这就是放弃对自己的好奇他认为没有所谓的原因没有原因就意味著什么没有动机没有动机的追求其实还蛮可怕的他会显得很轰你其实没有办法让别人足够信任你因为你也没法信任你自己第二个部分就是我随便找一个原因比如我们现场会互动其实这个很像边缘的训练包因为我要把你逼到墙角
但是很多人他会自我保护就是为什么要追求这个东西因为这对是好的追求正义追求公平因为公平是好的老师教育我是好的是吗我们生活中也有很多时候我们会危机掉一些好的原则那在这个过程中他就会进入到一个更私密的探索领域我更觉得故事探索最终的叙事他不是由AI来完成我不知道我个人觉得AI有一个趋势他会更倾向于正面独接你这当然是一个好处因为他会给到你一个积极预言然后你会有一个
对自己的积极理解但是其实我觉得人是很混沌的这几年我会有一个非常大的感受就是你能不能够承认你内心当中有一些硬安眠就是你要接纳一个你可能比较讨厌的自己的一个部分在里面那这个部分最终是你自己跟自己要达成和解的生命科技这个故事是由你自己来挖掘的它不由AI主导也不由别人来定义当然这里我也可以唱开来说一句为什么我觉得讲故事这么重要因为一个没有建立人生世事的人其实没有主体性的没有主体性
就很麻烦 因为就会有无数的人来定义你是谁那这个人生叙事的话 这就需要你一次次的去冲破所以我说人生故事它不是一个因果性的片段 因为所以这叫现性因果人叙事呢 它很像心虫就是你今天这个星星突然被点亮了它也许来源于你这个小宇宙在运转过程当中你遮蔽了哪些 你哪些东西是
断裂的或是哪些东西是像望花筒一样散开的而那个部分的捕捉其实来源于你的某两段像平行宇宙一样某两段回忆之间的嫁接和你对他的理解和诠释人生去世来源于诠释而这个诠释我觉得它就是你对自己开始产生好奇和建立你自我主体性的方式这个过程其实就像我们写小说或者写作文的时候其实你就是把很多片段找到一个
逻辑也好或者是一个场景还是一个你自己重新主持的一个叙事把他们编到一起然后来解释你为什么会是现代的你叙事的过程其实是一个创造的过程对而这也解决一个问题就是很多人当时学故事表达他可能是想要拿结果的比如说自媒体上我怎么有一个人设或者我去跟别人公众演讲的时候我去面试怎么面试观更好的去给我offer但其实他在学到最后他会发现语言里面埋藏著一个很好的溃憎和礼物就是
最终你会带走的是你对自己的认知和确诊人生是一个自我确诊的过程我非常庆幸我在做这个课和研究之前因为奇葩叔这个偶然的机会穿著汉服清澈的我从奇葩叔第五集录完之后我觉得带走的一个最大的礼物就是当我把故事讲完了那一刻的时候我对自己的了解都多确认了一份其实我很好奇你哪一个瞬间感觉到我故事讲出来之后
此刻的席位跟之前不一样我对自己有新的认知我曾经在节目里面分享一个我当时校园拜林的例子就因为性别气质包括我的长相包括我的声音我从小就会遭遇到来自于性别气质不过阳刚的这个评价和一些很不好的回忆那么当时我在跟导演组包括一些辩论教练们在讨论的时候就想讲这个故事因为当时那个有就是一个叫做我太胖要不要因为同学的嘲笑而减肥就召唤了我的这段回忆但是我觉得
故事不仅于此 你看我们今天讲的叫困境加选择嘛我当时讲完这个困境我就觉得我的故事讲完了然后当时就有一个非常好的老师来提醒我说不 你只讲到这儿他没有反应你为这件事情做过什么努力和改变你只是把你的遭遇分享出来被动接受对 甚至于我觉得你过分的不断去渲染遭遇有没有一种卖惨或者是什么的东西所在我那个时候才意识到一个问题就是真正什么叫人生虚实
人虚是核心不再与你此时此刻面对的遭遇而在与你面对这个遭遇之后你过后做了哪些事情11、12岁的我 15、16岁我也是都没法做这件事情但到了18岁那一年我踏入了性别研究我后来在太太X上去讲了关于性别研究的科普性的讲座当时获得了百万的播放我就讲了一个故事我说那个时候我读大学的时候我就是培训结果里面当监制老师教我那个语文嘛然后我们又有一个孩子也遭到类似的嘲笑
他只穿了一件粉红色的衣服我说我当时陪他穿粉红色的衣服我自己在挖掘故事的时候没有想到这些事情的当我在舞台上讲出这个故事的时候我突然觉得我获得了很大的力量我才知道我也许不是单纯陪这个小孩穿粉红色衣服而是我也在解救曾经的我自己其实这个课题我有跨越过但是我没有意识到而那一刻我才意识到这就是遭遇和困境的不同我们为什么说一个故事会给人带来主题性因为在英雄时世的眼里面
我说这个英雄打影靠的那个英雄你把自己当主角的过程中你会知道当你遇到挑战你是可以有选择你是能改变的当然有些改变不在于当下比如我需要通过我到大学选专业我自己的研究方向来包括我自己的行动来完成我的合理化那当然还有另外一部分就是我只想遭遇我没有改变就是我不停地跟你抱怨这当然一定承认可以引起大家的功力但是我如果总这样那其实反映出来一个问题是因为你的课题
到这儿停滞了我后来看到一句话很感动他说你人生的课题会反复出现直到你给出新的回应回应在哪回应在你的叙事里面的那个选择那个你采取的措施你怎么做的在无数个命运的分拆路口我们有一细小的行动选择来构建了人生事实所以我说故事是行动发生的场所其实你刚才说到那个就是我能感受到故事的感染力然后我就想到
其实很多时候可能我们在生活中是在叫叙述叙述不是叙事我觉得这个区别就像你刚说叙述是像翔玲嫂这种他就一股脑的给你转述命运对他做了什么他只是一个事实但是叙事是我可以选择用什么样的态度讲我可以重点放在哪角所以它是一个在编辑的过程那这个过程就是你刚说到主体性的过程然后我就想起来还有现在很流行的一句话叫我觉得也是代表一种叙事叫一切发生皆有利于我
在听到这句话之前其实我是之前上班的时候我是一个很爱抱怨的人就有一点想你扫式的那种打工人然后创业之后我差不多现在是创业两年多我就感觉我越来越愿意相信或者愿意听这种积极的叙事就是什么一切发生借由例如说啊常常庆功就会经常成功等等我倒不是说他需要那种情绪的自我麻痺而是我觉得
就像你说它是一个主动选择我选择什么样的能量什么样的圈子我去靠近这样的圈子和氛围它是会反向来塑造我对我知道我要主动选择这样的圈子去靠近它所以我的语言也要去改变我的思维方式也会慢慢的因为语言的改变改变了对
所以我原来也说你怎么表达这个世界你极有可能收获一个怎样的世界语言真的会塑造人但是我在这里我想补一句我并不是说审判说你看你不激情你想你嫂你不能有负面能量我是个生活中也特别爱抱怨的人我想说的是如果我开始有足够的觉知我会意识到那些负面情绪不是我要淹割掉的部分它是礼物因为说明我困在此刻了那么其实我们很难获得一个
动物的视角或者说一个抽离的目光我只是想提醒我们的听众朋友们当你此时此刻又与某一个你所谓的困境或者说遭遇或者命运的不公的时候有没有一种可能这就是我们当下最要紧的命题或者课题而那个课题的背后也许我们没有发现的选项也许有些时候就是我说的事物没变但心境变了选择多了事实就重沟而你知道
世事重构本身也就是英雄世事当中的一部分坦贝尔在《千面英雄》里面就讲说英雄怎么陈其为英雄不是他要找到宝藏是要完成心灵的翠脸什么叫心灵的翠脸就是他让他的认知系统能够接受破碎和重构而这其实是成长本身所以英雄世事是一个圆世事并不是说你要追求世俗的成功虽然我们叫搞钱女孩但其实你会发现很多时候
金钱是随著你的转动而转动的而伴随著你那个时候英雄他讲英雄从熟悉的地方离开探索未知的领域在未知的领域经过搏斗也迷路过也迷茫过最后他斩杀了俄龙或者他解救了受困的对象然后他找到了伙伴找到了施经室他要回到村庄再回到自己的领域完成这样的一个循环而这个循环其实也是人生意义不断被打碎和重建的过程
好 现在我觉得我认同你是的故事很重要但是从哪可以练呢我觉得有两个比较好用的方法第一个大家可以做一个东西叫情绪日记我们之所以没办法重建感受理是因为我们很容易对情绪进行命名和分类而且大多数的分类是比较粗疏的分类比如说喜诺埃乐你现在投到里面能蹦出多少个情绪的词汇
所有的后面你以为内耗对 因为那对其实这是个非常要命的问题因为我有时候会去很多中小学做讲座然后我翻单题的问题都是内耗但内耗和内耗一有不同当你用内耗稀释掉这个问题的时候你能得到什么答案就是那就想开点大家就会给自己听一个表现我是一个容易内耗的人对 这就是标签因为标签把你的处境在做概括的同时也稀释掉没有把你的处境真正凸显出来而情绪日记的核心是什么
情绪它最终不是一个归类每一种情绪都对应了一个情境比如一本好像叫法国的书那个作者他创了800多种情绪就是他自己命名全部是用一些单词自己拼贴的不是那种词典里面能找到的词比如说他就说这个情绪是在夏天的午后和朋友躺在草地上晒太阳的情绪
还有一个情绪是那天下著暴雨然后我跟朋友争吵的情绪他把每个情绪做了一个非常大的处理这个处理就是你还原到一个情境里面我为什么让大家记这个情绪日记是我们大多数的日记是世界日记
我今天干了什么每天的事情大都是重复的因为生活的本质就是重复那我就觉得我们有什么值得记的或者我记这个有什么用呢但真正感受能力是我能不能意识到我今天那个情绪播风和播骨那个时刻外面的天气是什么我观察到周围是什么此时此刻我有哪些波动我想到了什么那些都很私人甚至他是跳跃的但这个东西才是你的潜意识
和你探索自己的地方我经常在课堂里面会做一个练习我说你看我们今天大家都坐在这儿你们刚上课每个人关注一点都不会一样的你此时此刻你觉得无聊你看的是天花板呢还是看著窗外的雨呢还是看著你的笔尖还是经著我衣服上的一朵花呢而这些不一样的意象其实就是你开始解读自己和关照自己的瞬间但我们很多人把这东西忽略掉了然后我们就变成了我先上了一堂课感觉有地方没你懂我花了时间精力我也没学懂我真失败啊
那其实它更多的就变成一种做工机或者是对情绪进行命名和分类我觉得这是一个比较好用的方法第二就是我说的我们尽可能去还原别人的语言那些最扎心的语言最让你觉得不爽的语言其实都是藏著你故事的契机如果情绪有负向真相负向情绪比真相情绪更容易找到故事因为我认为所有的你此时此刻在意的点
都一定在你的生活里面曾经带给过你一些创伤的也好或者还没有和解的部分也好而那个部分往往是很动人的可能也是你更有那个欲望和动力去改变的部分你说要写情绪日记我就回想起来写的最好的是小朋友对因为他们就真实地把自己的情绪写进去然后你干说那种画面感它就会描述得很细对但凡辅导过小朋友做完的这些家长们和哥哥姐姐们应该是知道的是的
但是其实我觉得特别遗憾的事情是随著受教育程度的提高和社会化程度的提高这件事情会变得越来越虚觉我们感受力就失去了所以当我们已经变成了一个太理性的大人的时候你日常中还会怎么样去保有这种故事需要的感受力的练习你前段时候你现在很喜欢去在西湖边散步然后你现在痒痒花痒痒猫这是不是一种感受力的练习我觉得其实理论上讲生活当中有很多细小的日常之物里面
也藏著可以找到幸福的部分但那个部分不一定是虚识是因为我好像感受了一直以来可能得益于我的专业和我做的工作一直以来都还蛮饱慢的或者比较充沛所以我能够在一个比较日常的生活里面去发现一些很细微的变化所以就回到了我们刚才讲的其实有时候把感受力恢复起来了我们可能感知幸福的能力也会提升它就会变成一个疗愈这里面又有一个转化感受力是你捕捉这些素材的一个基础
然后你要从身体到脑然后再到嘴它有一个咀嚼和输出的过程有的人会说我也是一个感受力很强的人但是一到要表达的时候我就嘴笨我就会变成刚才你说的就是今天做了什么事然后做得不好我是一个失败的人其实我觉得这个是很多人会存在一个问题就是千言万语从说起尤其你感受非常丰富你就更觉得我不知道在讲哪儿梦到哪句说哪句
其实不管你讲事还是讲感受都会遇到这个问题我给这件事情就有一个建议就是少几十多刚我们在讲故事的时候有人一定会觉得故事长篇大论我们富道屋这一类学员他讲个原生家庭的故事故事要从1983年说起那个时候我父母都是工人好四十分钟过去了才到你的初中高中那么这个过程当中你说他说的不是故事吗是故事但为什么会让你觉得节奏太慢因为很多东西是荣誉和重复的我们讲给大家一个
缩限特别简单 你能不能用一个情境表达出来自此此刻的感受或者是你想让大家感知到的情绪和氛围比如你开头提到那个橘子罐头的故事当时我们的辩题如果没记错是家里不富裕要不要告诉孩子我要跟大家其实就是讲一个家里不富裕的故事我要怎么讲 我有两种讲述方式第一种 给你讲设定你家很穷 我从小父母离异了我是老老待大的 然后我们都很难上超市你知道我们那个当时的现成里面只有一家超市
那都是小康家庭才能去的所以我很少去我去的时候我一看那价格我就觉得很贵所以我最喜欢车是罐头我站在旁边我看了很久我不敢吃老老都爱孙子嘛所以就做买了买了之后回去抱怨我心里不舒服这是一种理性上你知道我们家家的条件不好但感性上你不会动容为什么因为我在跟你讲设定父母离婚老老照顾你本账不在世数但我就讲了一个情境我是直接说的我说小时候逛超市总是不敢抬头因为我很害怕看到那些表情
但是没人住在一个橘子罐头面前摸了一下然后老老发现了把它买下来了我到现在还记得那个价格因为我回去的路上老老说那个橘子罐头奇怪著我说那是我吃到了最苦的橘子罐头吗就没有设定为什么没有设定我想在这一个很小的世事单元里面你能感知到我在晋超市的窘迫与恐惧你能感受到我是老老太大的你能够感受到那个橘子罐头吃得很苦涩
就ok了我就不用再跟你讲那些过往我把它缩陷在我们叫一幕席或者一个镜头里面那么其实我也会请各位去想怎么让你的表达聚焦很简单一个镜头让你交代你的品种语这一句那个镜头是什么这其实是一个非常好的训练我说它这是思维训练也是感受训练也是写作训练都可以如果是学编剧的编导的电影的它肯定要训练这个专业我们普通也可以用这种思维你就想你是女人生的导演对
但这个东西就不是编它是真的来源于观察我们教过客我先说不是说教大家编一个你从来没有的恰恰是因为你了解故事的核心是细节你在教他编不了因为假故事进不住垂问我可以问你那天的天情穿著衣服你都回答不上来但这个过程其实来源于当你感受力丰富的时候你会捕捉很多细节出来那么最后你要呈现的时候无外乎怎么把这个细节融入在一个镜头里面我以前还讲过一个就是
当我要表达结局的时候我们当时有一个同学会立马偷穷而出家土四壁那你看这是个形容词吧它不是个细节也不是个场景吧我说你真的住过家土四壁的房子吗他愣了一下我说那你告诉我家土四壁窗户开在哪儿止糊的还是玻璃下雨的时候是什么样子他没有说话同样的我问过很多同学很多同学说穷就是自己只能穿表哥剩下的衣服我说表哥的什么衣服给你穿什么颜色是在你几岁的时候穿上的你有抗菌吗
没说话我觉得很多原因是因为大家可能是从物质不封的年代过来的所以很多人会听很多你这让他讲就只能讲到这叫设定我说你看这还是回到刚才这叫设定这不是你的叙事我说我有因为在我三四岁的时候我们家住在一个铁皮棚的屋子里面一下雨的时候水会沿著那个铁皮的屋簷下来我记得我们是一个红色脚盆会去接住那个雨水老老就在那个时候拍著我红窝睡觉这个东西不是编来的因为我到现在为止
对于那个屋子的方位除了有脚盆水龙头在哪里运用的什么被蠕可能都有很清晰的感受因为那一刻那个语声我想我也是很难忘怀所以如果故事是真的你真正要做的其实就是感受力当你的感受力有了你这些东西就自然而然能够把它聚焦起来我最近去参加了我很喜欢的那个广告文案天后李心平老师的线下课他是我们很多营销圈的这个行业导师嘛然后他就讲了一个在日本千叶县的一支
小猴子他就是在动物园里被妈妈抛弃了在猴群里面也是那种好像不说大家带紧会被推来推去然后会被一些大猴子凶可能私养员觉得他很孤单就给他找了一个一家的新型的网偶红色的一只新型然后这个小猴子他就把他当成了自己的妈妈就每天拉着这个新型自己溜达着然后睡觉的时候他也会拿着这个新型单枕头很催泪的一幕就是他会把这个猴子搭在自己的肩上就像妈妈抱着自己睡觉的感觉
所以我当时听到这个故事的时候我就觉得好想哭但是后来老师在那个现场用一句话转变了我对这个故事的情绪的走向他就说如果我要给这个小猴子出一本书他的封面就是找了那张小猴子躺在那个心形上那个心形搭在他身上抱著他睡觉的那张图但是他用了一句话单做书的名字瞬间改变了这个故事的情绪被抛弃的孩子最早学会自爱
我当时听到这句话就鸡皮疙瘩的出来了从一个很可怜的被人抛弃的小猴子变成一个他很自前独立不怕这种困境的一个小猴子所以就回到你刚才说的叙事的重要性来体现主人公的主体性他这个是属于用叙事来重建意义系统因为我们刚才讲的更偏是事件本身在生活当中我们可能要恢复感受力
因为这个我绝对普通人来说是最重要的这个偏创意但是它这个属于视角切换就是同一件事情它其实是有不同的方向看你怎么选它用这一句话让这个事件有了不同的方向这其实有点像文学批评里面的这个振凡解读的问题我觉得它让我想到一个吧就是我在七八书上也分享过我们家里的李懿家庭李懿家庭能一般普遍的问题就是爸妈妈管自己都会比较少尤其我家还是二胎家庭我有个同父一母的弟弟毫无疑问
我的弟弟他得到的父母关爱因为从小长在身边他肯定会比我更多我要怎么理解这件事情呢我后来一直在讲故事的过程中突然有一个动态和发现就是对我来说失去陪伴意味著什么我有两种方向可以说失去陪伴意味著我缺爱我孤独但同样失去陪伴意味著我缺管我自由我觉得我现在这么喜欢自己做决策和这么早就很有主见的原因
就是因为在我的童年过程当中的大小决策都是我自己来制定的所以我避免了很多决策过程中要跟父母的抗争也避免了很多当时因为我年龄小而不得不必要的妥协我很早就品尝到了自由的味道并且我开始学会为自由付出代价让自由更珍贵那在这个过程当中这就是我读解出来的另一个方向这个方向是我分享给大家的它叫做正面读解和负面读解它不是科官的
它是视角的转化同一件事情它让我失去了什么又获得了什么但其实人非常有意思我们刚才讲遭遇我们往往会关注自己失去的却减少关注自己获得的其实你今天说那个困境选择也是一样的你选择去看哪一面去叙述哪一面有很多人他会觉得说我在讲这个故事会不会暴露我自己的某一个缺陷我们其实会讲没有所谓的绝对的缺点和优点为什么让大家要有场景化思维
因为只有放置在正好的场景之下这个特点它会发生意想不到的作用你比如说我们原来有个变形题敏感的人要不要变成钝感听起来好像敏感就不好可这事得看放哪里吧如果你现在要做艺术创作工作比如来你的团队我说我是一个钝感的人你是不是钝感就觉得啊?所以其实我们特别想告诉你为什么你看我在一开始我讲困境和选择在张显眼个人的特质特质是什么
就是看你怎么理解你身上的品质你愿意把这个品质放到哪里去使用在什么时候去彰显出来比如说我性子急你说是好事还是坏事看你现在要跟什么人打交道和要做什么事如果再回到现在大家流行的场景就是做自媒体博主很多人要做人设或者找人设除了标签的这种目前常用的什么MBTI什么爱人艺人乱七八糟
还有什么方式就是我不需要像刚才说的一段很长的叙述去讲我的来实录因为可能确实大家刷得很快没有办法听完我还有什么方式可以去展现我的认识我想到一个前阵子在所有的平台都很火的叫十年体一个普通男孩或者普通女孩的十年这个我当时看到的时候这个创作结构太好了基本上都是老照片对比比如说after然后配一个盘牌或者有的盘牌都没有纯字
然后配上丽玉春的那首歌好经典然后我当时是从一个跳出来的角度去思考我说为什么这个能打动大家因为它是一个大家爱看的逆袭故事那它没有那么标签的话它信心量够它有很多的过去的故事因为它是用图片和文字来完成这个叙事的我觉得这个吧它有一个问题就是像这种十年期呢你就用得了一回吧
第二个就是我说的他并不可少有成功学导向当然自媒体里面我们必须得承认他更目前或者跟邮寄主义这是他历来我观察到的规律我会给另外一种就是当我们讲困境和选择的时候有些人可能就会说你这个东西很适合那种创业者或者不凡者他一定要遭遇到极大的困境差点的自己念断裂谁谁的背叛穿普尔赖的女王说当你的这个生活一团乱的时候说明你事业要成功了必须要这种我倒觉得还蛮有意思的
我不认为一定要是非常大的困境我举一个例子好了就是我们很多吸烟不查的选择里面就透露了我们的价值观比如如果你是一个学生刚入职场新人的博主我觉得会有个选择特别好就是你觉得在你刚刚毕业之际你是选择住得离公司近一点还是离公司远一点因为当你刚毕业的时候你的房租是有限的嘛那你住得离公司近一点你就要支付一个多三分之一奶罩到你总工资二分之一的房租
你节省下了时间 你住的离公司远一点那你可能就能够省下这笔钱这就是两种选择 但是这个选择里面其实它能够更好的回应为什么这十年变成你是你我不说这个选择本身是个故事这选择没什么好聊的但是你可以想一个问题当你选择离公司近一点的时候你多花了钱你什么时间 那个时间你拿去干嘛你决定那为什么是现在的要讲这个当你选择把钱存下来的时候那个钱干嘛了能决定现在的
哪一种故事更动人不好说你比如说你多花了钱你省下的时间都是在各种学习自律健身变成高精灵人士募强没问题对不对可能你现在取得世界上成功那个选择把钱省下来的人他给了自己的伴侣或者他给自己的父母去买了人生第一份珍贵的礼物他用挣到了钱把老家的房子装修了一下他不过动人了所以选择的分岔路口会反映你的特质是什么十年虽然有信息
但十年不足以回答你怎么成为特质牧强他也许在旗号阶段我自己做自媒体我知道会很快否认关注但是如果你完全不提供利他式的信息不回答这十年的路你到底能够给别人什么借鉴那么或许他也只是坦华一线因为自媒体的核心是利他性的人他不是虚怨你好吗我说觉得辩题晚奇妙是因为辩题在
逼着我们会迎接课题和做选择对那在这个选择里面我们就可以去思考我为什么会这么选也许当时你只是无意识的甚至你都没有意识到你还有其他选择你刻上提到没有选择也是一种选择对你选择了不选择对你选择了不选择你选择停留对你选择就让自己这样我竟然会跟很多他觉得此时此刻很痛苦的人说那为什么你让自己这么痛苦你其实可以的比如你支付一些金钱或者甩掉一段关系比如最简单的我跟这个人相处得很痛苦
那我就会问这个问题他有什么东西吸引你还停留在要跟他谈谈为什么你跑不开对为什么你在这段关系里面你一定也拿到了自己想要的和不能割舍其实分手考验的从来不是你怎么识别一个人缺点分手考验的是你能不能够放弃这个人的优点我们刚才说的换一种视角那这个部分就是一个我觉得可以做的选择再比如说我再给大家一个小的抓手把习惯变一变
我们有很多人总喜欢用习惯来称呼自己但习惯不是没有来有的因为习惯因为这是什么今年累月这个变化在你身上出现了固定性变化的那瞬间你一定克服了什么或者你已经妥协了什么对吧要么逆著要么顺著你为什么会让这个变化发生经过口罩那几年大家应该都有很多习惯的变化你的消费观有没有变化你对于人身价值的排序有没有变化你把亲密关系的比重放的高还是低
把身体健康放到高尔兹很多人很喜欢讲生病之后开始重视身体健康为什么这就是一个变化的发生吗比如养生从来不是没有来由的一定在某一次体检异常和对身边人比如那种一年早生的那种深深的恐惧和震惊当中逼著你开始养生的谁年轻的时候把身体当回事儿对不对我有一个变化就是我疫情之后会穿新衣服来讲课为什么呢因为疫情期间我们课很难开展没有要见到大家
只能献上 献上表达受很痛苦的一件事情不好互动不好看大家的非语言部分不好的去认知一个人或者去熟悉一个人那这之后我很珍惜每次亲下见面我觉得大家来到与此真的是各种天使地利力一起一会的感觉对 一起一会有些人可能他就是生命中的过客但有些人很可能你去递接了一段缘分而新衣服我觉得更多是一种意识感那在这个过程中我觉得这种意识感也在提醒我作为老师就是客
可以一边有一边地讲但人总是新的我们永远是第一次在遇见所以这个部分就是我观察到我在疫情之后的变化有之前有个朋友他的人生第一笔钱就拿去买设施品然后买了一年的设施品去卖了就结束了我当然特别惊讶我会问他为什么会想要做这件事情其实他是个低自尊的人在那个时刻他的第一笔钱他极端地想要闯入以光怪路里的世界里面的佩德感我们难道没有博主在讲这件事情吗佩德感的最低要的要义就是
你拥有它你就能对它去美很多选择大家都是当时站在物理看不清楚的我只是想说你看你的特质出来了你就会吸引给你同频的人人在面对低配的感有很多方式你找到了方式是什么也就是吸引了那群认同你和想要跟你练结的人了解所以是不是这里也有一个开放式的做法就是我不需要定义自己我只是告诉大家我的困境是什么我做了什么选择我到这就够了大家自己自有评论自有喜好
他的核心是让你们有一个特质出现这个胡光就是我说的他是我觉得所有公众人物身上的一个特质他也会让你招骂了比如你看我相信你一讲买包肯定也会有评论说我干嘛要买包或者我干嘛要为伴侣花钱啊恋爱呢没关系因为我们不可能会得所有人的习惯那个特质其实是本质上是为了吸引我们同频的人过来是你不可能讨好所有人所以特质就是一个信号是一个信号但作自媒体我们功利点来讲连特质都没有你怎么做
所以如果回到你自己身上你现在再去把故事利用到你身上你觉得现在的席位会更想要在自媒体上呈现什么样自己的特质呢我没有自媒体的表达欲在衰退我这么说好像有点奇怪因为最近好像确实有上一些自媒体对又好像又被大家关注到但我的表达欲这几年间是很衰退的你知道流浪焦虑是一时一时的
有时候还是个观念问题 本身我没有很在意我做这个课我很幸福其实就是我讲这个课我就很知足很幸福我物语也不是特别强但是有时候你就觉得我一个做内容的有时候也感觉没有什么话要说这不对劲 我就想要跟不同的MCN去碰撞去弄就一下子换了三家MCN因为不同的MCN都会诊断他们就说了一个问题第一你口播太多你不够生活 现在别人不爱听这些 你很累
第二你视频太长你每次讲话都要三五分钟你怎么不能讲三十秒一分钟呢第三个就是你拍摄很原始总对脸盘那些不好看然后我尝试过我挣扎过去年到了9月份我签完这家之后我们也尝试过PayFayLog了也有声音老师跟我最后说我累了我能不能不改变我说我选择停留我说因为只要在文字里面或者在写作里面或者在说话里面我就永远还能够保佑我
所以心流的状态我不想改了因为视频的变化很快我也赶不住我也学不懂我也搞不懂我最后就选择了停留和不整扎这就是我当时一个最直接的选择我觉得改变一定是基于你想改你看这就是我此时此刻选择不追所以去年在港中时我们打过一道辩题就是要不要终究变成老邓我就讲我说可能这就是一种心态因为我的持放人重要变成老邓我觉得老邓其实是一种心态就有说你改不动
你发现变化比你预想的快其实今年我还遇到一个特别多的选择那个龙虾我都不是没装我就觉得好累我看不懂东西越来越多了然后我后来看到一句话特别安慰我自己就是只要你学的足够慢有些东西他就不需要学就是我为什么不把这个精密拿来做自己更擅长的事情是我们一定程度上肯定都迷茫过就是那个迷茫的核心流量焦虑不是说它数据好与不好而是我没有得到一个正向的反馈
当你人在焦虑的时候你就很容易去看别人在干嘛但你就忘了你自己最舒服的状态是什么那个东西是你想要的吗那个东西是你真的得到了会开心的吗那个扮演著要在镜头面前拍Vlog的时候把你的生活变成景观这种方式让你出去是你开心的吗都不是所以我最后就说我选择停留其实你刚刚这一段很好的释放了困境和选择这个思路我也会认识很多自媒体朋友
但你交略的时候你就开始跟朋友开始吃饭问问他你这是咋做的那咋做的我跟你讲大家最后整段都一个方案就是你口播不行了你口播太复杂了你总是三个点别人一个点讲透我们对自己要表达也有一些机器从辩论以来的机器我们也有自己的内容关系面对着这个错位你追不追直辞之后追不动了经历不在故事课上后来我真正的有反思过我不是对于流量和上南的交流因为确实
对于我来说我现在更多经理身房在不时刻上我那个时候是因为我其实先后也做了好几个帐号有几次令起炉灶包括像写作力的帐号教写作现在来讲故事那我觉得那个时候是有一个就是我做一个内容人我在想我的内容是不是开始跟不上手中的需求和时代的神媚了这个东西是恐惧的我觉得做一个内容创作你应该能改造那个是深深的恐惧这是我最深层的流量对我会被时代抛弃吗
而你知道这个焦虑它反应一个问题说你必须时时刻刻在这个所谓的形式里面去自证而这个自证是一个有数据的东西那一刻就是25年的时候我就觉得我要挣扎一下我当时我想先就说我说大家诊断一下有什么问题都不是说我们要定个标准必须得怎么盈利而说我们怎么做出一些内容呢第一我想验证我是不是跟不上了第二如果跟不上我要怎么面对那这两个问题所以如果回到今天
还是想要做自媒体还有很多我们的听友是做艺人公司的其实我们都很希望在自媒体获得报馆所以在这一块我们今天的这个故事里还有什么在行动层面可以去做的当然可能是涉及到付费的部分了我们简简透一点其实我想跟屏幕面前朋友讲哪怕你不做自媒体但其实我们刚才讲的故事是同一个类型就是面对著世界变化比我快的时候我是选择让世界的这个阵风吹过去还是选择
我适当的也变成随风复形的状态并不完全只能用在自媒体这也就回到了叙事结构它其实本章是一类故事那第二个呢我觉得确实在聊就是肆费了啊我觉得其实还有一个核心就是我们的故事类型不至于我是谁比如说我帮谁解决问题的故事我的愿景和使命的故事是怎么来的故事这是来龙去脉
但比如说我讲一个我们在解决问题的故事的时候我们自己的表达教练都会经常遇到这样的问题他讲一个故事但这个故事的本质结构叫做因为所以这是一个对世事的敷衍和简化我怎么成功的我动差了学员的某个问题我是一个教练我给出了这个方案学员在我的带领下表达提高了多少在企业家培训当中汇报拿了第几名最近一次销售业绩提升了多少怕我的工作做得很好你信这样的故事吗
就是他抽掉好多细节之后我就觉得在炫耀我觉得都不是炫耀如果他此时此刻要自己做一个自媒体作为表达教练我只会觉得真的吗因为这是大多数自媒体人会犯了一个非常致命的错误因为所以我是全之全能的我看你一眼就知道你问题在哪我给你一个方案你一做就成功除了算命能有这个功效我其他的都不敢说我认识很多消灌
他们在跟客户打交道的时候都很少有人能告诉我第一次犯罪就能看到这个人的需求因为有些人他自己都弄不清楚自己是什么对所以怎么可能一个销售销售顾事怕我跟他吃这份饭我这还需求什么然后我立马想到一个什么方案我跟他做完客户选择了我怎么可能我觉得他的核心是来源于我怎么在我开始意识到我的判断出现问题的时候迅速洞察到了他真正的部分是什么而那个部分我洞察到了之后我又怎么想到围绕这个方案来解决问题
所以我们这个部分叫探索加叠带很多人的方案只有因为所以他缺少了探索的过程和叠带的心得专业并不展现于你最后这件事做成功了因为做成功了也可能是因为运气专业要展现结果更要展现结果的必然性因为你导致了这件事对你的观察你的判断你的思考让这件事做成这个必然性
才是让我相信我跟随著你我也能拿到结果而不是那个人他基础很好或者你瞎猫装上死号字叫灵光一闪带来的结果这个部分就是很多人讲故事说省掉了他没有这个专业判断我就想到有一类叫做两成戏博主他就是纪录自己从不会到会从毛毛造造到越来越好所以在这个过程中他有足够多细节和很多的这种关键时刻的一些选择如实的记录在了作品里Vlog或者图文也好
然后大家就会觉得它是一所谓的活人感二是我相信你的经验我也没学我们是普通人我们背景都一样深度它比我还差但是它长了我也能长所以我们才会说讲过程的核心是什么不是把无关信息呈现出来是讲你在每一个分岔路口的判断你是怎么通过观察这个人和跟这个人交互得到了跟你原初判断不一样的地方让你离结果更进了一步其实就是我们说的高手不是在于方向
我们的表达教练都在五年以上的工作经验他们的方向不会有大问题高手在细节的判断在那个很细微区别的判断那再回到故事模型其实你刚才也提到AI的你相对它的态度是有保持一定距离但是我在想很多人还是在大量的运用AIAI有的问题就是它会让我们看到很多套路因为以前可能我们识别一个套路或者学到很多套路是需要生命经验的
5到10年我才知道故事模型有ABCD然后我要看100部电影才知道英雄故事有这几种套路但是现在1分钟趴全都可以告诉你所以现在有个问题就是在AI创作这么便利的时代我怎么继续保持我的这种独特性因为我能很快地我看10篇文章我就能知道这个人用的是A的套路B的套路我就会降低对他的一个信任感这个活人感就打折扣了这边会有个问题就是我们的故事力
肯定是有一个边界的你的故事模型是有个套路的一个极限的要嘛你去挖掘更多型的套路出来要嘛就是怎么调整大家对这个事情的评价我可以先问一个问题孟威还在拍电影在拍啊跳房不也还不错吗你是也在拍啊不是一个套路吗我刚才提到一本对我来说非常重要的书就是坎贝尔的《千年英雄》这本书我觉得与其说是套路不如说是圆形
我认为世界所有的世事结果是有原性 一定的那么这个原性其实在坎贝尔的英雄世事里面已经非常明显而且它更像是一个原世事所以它不仅是告诉我们一个世事的模型它甚至告诉我们一个关于世事的世事怎么产生的它就会告诉我们英雄世事一定是三部第一部是启蒙 第二部是启臣 第三部是归来那么这个启蒙的过程就是你怎么被选招被召唤 意识到开始踏上这个中间你可能会拒绝然后你可能会反抗你不接受自己是天命人
那么最终你还是找到了自己的使命然后你进入到了一个未知世界这就是叫做启程其实人过人中你要去未知世界里面去历险你可能是下地窟 逗恶龙 九九八十一难等等等等那最后最后干嘛呢你要取得真经 得到宝藏 解救受困者然后带回熟悉的日常领域来所以你看归来 归来就是英雄不能留在一次元最终还是要回归 对吧回归到日常生活当中来他为什么我所谓他是一个元宿室
因为这是所有英雄叙述的模型和套路这也是我们刚刚讲的困境和选择的基本面但是你最终会发现他最终带回来的不是宝藏也不是经书是他完成了一种视角的转化因为他有了一种新的观看方式和体味方式这就是英雄成之为英雄所以一般来讲上英人的英雄会变成下一任英雄的师傅或者是智者比如邓布利多或者甘道夫等等这种故事一直都有西方奇妄文学一直都有
包括杜曼电影也都很常见他其实就是我们前一世里面在这个过程中今年累月完成的这样的故事流转所以我不觉得会出现倦怠的原因是因为生命经验是新的而你获得的个人感悟也是新的而且我们一定要注意一件事情你永远吸引的受众都有新人来这个新人来的意思是什么就是跟随你原始的一批受众完成了自我课题之后在你这儿得到了跨越他会去关注其他的课题
但是还会有新的人面对同时的科技一个教大学生怎么去求职面试改减力的博助这一批大学生在他手上已经学到了这些足够有了
当他工作到职场五年了他不需要你了但是还会有不断有新的人刚刚跳出校园如何学会改建立完成他这一次心里的催怜和观看方式的变化我认为生命经验这个东西它是不会干核的我觉得不是不用AI我生活中也用AI我的意思是我觉得与其把AI当邪手不如把AI当伙伴什么叫当伙伴呢我们刚才说的那些问题你可以让AI来问你那个时刻你遭遇了什么谁说了一句什么话
说这句话的时候你心里面是什么样的感受你为什么会破碎你为什么会应激你为什么会对抗你的愤怒从何而来让AI变成体会者来帮助你完整启发这叫打AI当教练那最最后我觉得其实是个开放性的问题因为我们节目叫搞千年台目很多女生其实会关注可能很多人是关注钱但是其实我们想要来关注搞因为我觉得搞就是取真经的过程就是你在折腾自己在探索自己然后在不断的
找你新的人生叙事再扣到你说这个故事里所谓人生的各种选择也好你到底选择呈现和塑造哪一面其实我就想到跟我们这个稿是搭的所以这最后对于想要搞钱的我们的听友男生女生也好你想什么中高或建议跟大家说我觉得有时候慢的东西反而快快的东西反而慢第二个就是有时候看起来离结果近的东西其实离结果最远
看起来理解过远的东西反而理解过更近比如你关注的是钱还是稿我们也挣扎比如面对流量的挣扎也有时候会动作变性我也在修炼这个部分这才也对应了我们今天讲的完整的英雄历程你必须完成心灵的翠炼有些经书早就在那了可是你没有用生命经验去召唤和应征它的时候它就只是文字你只有应征了它它才能伸长所以还是那个看山是山现在变成看山不是山了后来又看山是山了
今天有这样一个轮回有很多的感悟有些也无法研说但是当我们要真的研说的时候希望有故事力这个方法习惯今天讲到这些思维和方法能够帮助到大家找到自己人生的那个主线然后成为你人生这部戏的主角最后插播一个小广告因为我觉得今天一期节目是很难把所有的故事力的东西都讲完的而且确实有很多练习那我觉得还是鼓励大家去学习习惯的这个完整的课程
如果有机会到现象最好没有机会的话我们节目也有一个福利有一个三天的体验课三天的现上课程对之前是9块9赛我们的免费送关注我们的公众号叫搞钱女孩播客关注之后会弹出一个图片里面有小助手的阿伟马记得扫码就可以找到他了好感谢席睿谢谢谢谢大家感谢收听本期搞钱女孩人间清醒搞钱要紧搞钱就是搞自己
你可以在苹果播客小宇宙、喜马拉雅、玩意云、QQ音乐、立志FM、倾庭FM、豆瓣、Spotify以上平台收听我们欢迎订阅今日份的电子红牛已马上我们一起保持向上吧